### 2018-08-12 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
proofreading iteration up to combined fragments section

Er zijn berichten die een variabele defini\"eren en er een waarde aan toekennen. Die waarde kan direct berekend worden, zoals in instructie 12 in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}. De waarde kan een directe waarde zijn zoals 3 of ``foo'', een variabele, of een bewerking op directe waarden of variabelen van primitieve types. Als de instructie een bewerking op waarden van een primitief type is, moeten de gebruikte waardes allemaal van hetzelfde type zijn en moet het type een geldig invoertype voor de bewerking zijn, anders is het sequentiediagram ongeldig. De toegekende waarde kan ook het resultaat zijn van een methodeoproep, zoals in instructie 3 in dezelfde figuur. Als de methode die wordt opgeroepen een methode is gedefinieerd voor een klasse door het klassediagram, wordt de waarde eerst berekend in een uitvoering van het bijhorend sequentiediagram v\'o\'or het wordt toegekend aan de variabele.

@@

\begin{itemize}
	\item De multipliciteit is $1..1$: We defini\"eren een methode volgens het patroom \textit{getKlassenaam()}. De klasse \textit{Character} in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} krijgt dus de methode \textit{getInventory()} dat de gerelateerde instantie van klasse \textit{Inventory} als resultaat heeft.
	\item De multipliciteit is $0..1$: Zoals hierboven, maar er is mogelijks geen resultaat.
	\item De multipliciteit is van de vorm $0..n$, $0..*$, $1..n$ of $1..*$ waarbij $n \in \mathbb{N}$: We defini\"eren een methode \textit{getKlassenaam(int)} waar het argument de betekenis heeft van een index. Een uiteinde met een multipliciteit met een bovengrens groter dan 1 stellen we immers voor door een verzameling waar ieder lid een volgnummer heeft. Het opgegeven argument moet groter zijn dan 0. Als het argument groter is dan $n$ of als de ondergrens gelijk is aan 0 en de verzameling horend bij het uiteinde is leeg, heeft de oproep geen resultaat. De klasse \textit{Inventory} in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} krijgt dus de methode \textit{getItem(int)}.
	\item Men kan een instantie aan het andere uiteinde van een associatie opvragen op basis van de waarde van een attribuut. Klasse \textit{Character} krijgt een methode \textit{getStatisticByName(string)}. Het resultaat is de gerelateerde instantie van klasse \textit{Statistic} die het opgegeven argument als waarde heeft van \textit{name}, als die bestaat. Als de opgegeven waarde geen unieke instantie benoemt, is het gedrag van dit soort methode niet gedefinieerd. Instructie 14 in figuur \ref{fig:seq-diagram-game} heeft dus een instantie van klasse \textit{Statistic} gerelateerd aan \textit{target} waarvoor \textit{name} gelijk is aan \textit{``hp''} als resultaat, als die bestaat.
\end{itemize}

@@

\section{De keuze voor lineaire tijdscalculus}\label{sec:sd-ltc}
UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van softwaresystemen en acties op deze voor. Die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen. Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeggebracht kunnen worden. Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie. Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO($\cdot$) dat dynamische systemen en bewerkingen erop kan beschrijven. Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen. Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, oftewel LTC, voldoet aan deze voorwaarden. Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie die we bekomen hebben in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC. Dit betekent dat we de predicaten voor operaties die voorheen gegenereerd werden in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} achterwege laten.

@@

De zin drukt uit dat de getter wordt opgeroepen op \textit{target} en dat er wordt gevraagd naar een instantie van \textit{Statistic} dat in verband staat met \textit{target} en als naam ``defence'' heeft. Die instantie wordt dan als waarde toegekend aan de variabele \textit{defence}.

@@

\section{Het uitvoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt/2} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. Deze sectie beschrijft onze methode om dit te bewerkstelligen.
Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling binnen onze vertaler van een gecombineerd fragment volgende zaken bij:

\begin{itemize}
	\item Alle gecombineerde fragmenten die kinderen zijn van het fragment.
	\item Het fragment dat de ouder is van het fragment in kwestie, als die bestaat.
	\item Alle berichten die rechtstreeks deel zijn van het fragment. Een bericht is rechtstreeks deel van een fragment als het bericht een deel is van het fragment, maar geen rechtstreeks deel is van een kind of afstammeling van het fragment.
	\item De voorwaarde waaraan voldaan moet zijn om het fragment uit te voeren. 
\end{itemize}

@@

Het resultaat van deze procedure is een mapping van berichten waarnaar gesprongen kan worden bij het binnengaan van een fragment naar onder welke voorwaarde deze sprong gebeurt. We willen dat deze procedure dit niet enkel doet voor het gegeven fragment, maar ook voor alle kinderen van het fragment. Op die manier worden alle fragmenten verwerkt wanneer de procedure wordt opgeroepen voor alle fragmenten zonder ouders.
We geven een overzicht van de procedure in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}.

>>>>

Er zijn berichten die een variabele defini\"eren en/of er een waarde aan toekennen. Die waarde kan direct berekend worden, zoals in instructie 12 in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}. De waarde kan een directe waarde zijn zoals 3 of ``foo'', een variabele, of een bewerking op directe waarden of variabelen van primitieve types. Als de instructie een bewerking op waarden van een primitief type is, moeten de gebruikte waardes allemaal van hetzelfde type zijn en moet het type een geldig invoertype voor de bewerking zijn, anders is het sequentiediagram ongeldig. De toegekende waarde kan ook het resultaat zijn van een methodeoproep, zoals in instructie 3 in dezelfde figuur. Als de methode die wordt opgeroepen een methode is gedefinieerd door het klassediagram voor een klasse, wordt de waarde eerst berekend in een uitvoering van het bijhorend sequentiediagram v\'o\'or het wordt toegekend aan de variabele.

@@

\begin{itemize}
	\item De multipliciteit is $1..1$: We defini\"eren een methode volgens het patroom \textit{getKlassenaam()}. De klasse \textit{Character} in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} krijgt dus de methode \textit{getInventory()} dat de gerelateerde instantie van klasse \textit{Inventory} als resultaat heeft.
	\item De multipliciteit is $0..1$: Zoals hierboven, maar er is mogelijks geen resultaat.
	\item De multipliciteit is van de vorm $0..n$, $0..*$, $1..n$ of $1..*$ waarbij $n \in \mathbb{N}$: We defini\"eren een methode \textit{getKlassenaam(int)} waar het argument de betekenis heeft van een index. Een uiteinde met een multipliciteit met een bovengrens groter dan 1 stellen we immers voor door een verzameling waar ieder lid een volgnummer heeft. Het opgegeven argument moet groter zijn dan of gelijk 0. Als het argument groter is dan $m - 1$ waar $m$ de grootte van de verzameling, heeft de oproep geen resultaat. De klasse \textit{Inventory} in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} krijgt dus de methode \textit{getItem(int)}.
	\item Men kan een instantie aan het andere uiteinde van een associatie opvragen op basis van de waarde van een attribuut. Klasse \textit{Character} krijgt een methode \textit{getStatisticByName(string)}. Het resultaat is de gerelateerde instantie van klasse \textit{Statistic} die het opgegeven argument als waarde heeft van \textit{name}, als die bestaat. Als de opgegeven waarde geen unieke instantie benoemt, is het gedrag van dit soort methode niet gedefinieerd. Instructie 14 in figuur \ref{fig:seq-diagram-game} heeft dus een instantie van klasse \textit{Statistic} gerelateerd aan \textit{target} waarvoor \textit{name} gelijk is aan \textit{``hp''} als resultaat, als die bestaat.
\end{itemize}

@@

\section{De keuze voor lineaire tijdscalculus}\label{sec:sd-ltc}
UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van softwaresystemen en acties op deze voor. Die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen. Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeggebracht kunnen worden. Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag de toestand van het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie. Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO($\cdot$) dat dynamische systemen en bewerkingen erop kan beschrijven. Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen. Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu} (LTC) voldoet aan deze voorwaarden. Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie die we bekomen hebben in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} uitbreiden volgens de principes van LTC. Dit betekent dat we de predicaten voor operaties die voorheen gegenereerd werden in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} achterwege laten.

@@

De zin drukt uit dat de \textit{getter} wordt opgeroepen op \textit{target} en dat er wordt gevraagd naar een instantie van \textit{Statistic} dat in verband staat met \textit{target} en als naam ``defence'' heeft. Die instantie wordt dan als waarde toegekend aan de variabele \textit{defence}.

@@

\section{Het uitvoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt/2} ten gevolge van geneste gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. Deze sectie beschrijft onze methode om dit te bewerkstelligen.
Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling binnen onze vertaler van een gecombineerd fragment volgende zaken bij:

\begin{itemize}
	\item Alle gecombineerde fragmenten die kinderen zijn van het fragment.
	\item Het fragment dat de ouder is van het fragment in kwestie, als die bestaat.
	\item Alle berichten die rechtstreeks deel zijn van het fragment. Een bericht is rechtstreeks deel van een fragment als het bericht een deel is van het fragment, maar geen rechtstreeks deel van een kind of afstammeling van het fragment.
	\item De voorwaarde waaraan voldaan moet zijn om het fragment uit te voeren. 
\end{itemize}

@@

Het resultaat van deze procedure is een afbeelding van berichten waarnaar gesprongen kan worden bij het binnengaan van een fragment naar onder welke voorwaarde deze sprong gebeurt. We willen dat deze procedure dit niet enkel doet voor het gegeven fragment, maar ook voor alle kinderen van het fragment. Op die manier worden alle fragmenten verwerkt wanneer de procedure wordt opgeroepen voor alle fragmenten zonder ouders.
We geven een overzicht van de procedure in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}.

### 2018-08-12 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
proofreading iteration up to combined fragments section

De meeste aandacht gaat naar klassediagrammen. De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predicatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics of relationele logica.

@@

Voor elke klasse definieert men een unair predicaat dat lidmaatschap van die klasse uitdrukt. Vervolgens definieert men voor alle attributen van een klasse een predicaat dat een object van die klasse in verband brengt met een waarde voor dat attribuut. Elke methode krijgt ook een predicaat dat voor combinaties van object waar de methode voor wordt opgeroepen en een stel van parameterwaarden een resultaat definieert. In de uitvoertheorie voegt men dan voorwaarden toe waaraan beantwoord moet worden. Een object heeft zoveel verschillende waardes voor een bepaald attribuut als opgelegd door het diagram. Voor attribuutwaarden, parameterwaarden en resultaatwaarden wordt afgedwongen dat ze van het juiste type zijn. Een bepaalde combinatie van oproepobject en parameterwaarden moet ook een uniek resultaat hebben bij een oproep.

@@

Men schetst hoe primitive types voorgesteld worden door unaire relaties van atomen. In relationele logica worden objecten voorgesteld door constanten, en deze constanten worden gebruikt als atomen in binaire relaties die objecten verbinden met waarden voor klasseattributen. Eveneens brengt men objecten in verband met elkaar in relaties die associaties voorstellen. Er worden voorwaarden gelegd op relaties die attributen en associaties voorstellen zodanig dat de gebruikte objecten van het juiste type zijn en dat de multipliciteiten gespecificeerd in het diagram afgedwongen worden. Aangezien men relaties op zulk een eenvoudige wijze gebruikt, is het eenvoudig om een stel van relaties en type- en multipliciteitsvoorwaarden te vertalen naar een klassediagram.

@@

V. Lima et al.\cite{LIMA2009143} beschrijven hoe sequentiediagrammen vertaald kunnen worden naar een specificatie in PROMELA\cite{neumann2014using}. PROMELA is een taal die processen modelleert. De \textit{model checker} SPIN\cite{holzmann2004spin} gebruikt specificaties opgesteld in PROMELA om te verifi\"eren of bepaalde eigenschappen geformuleerd in lineaire temporele logica (LTL) gelden voor de voorgestelde processen.

@@

De paper beschrijft ook hoe de toestand van een uitvoering van een sequentiediagram voor te stellen. Een toestand bestaat uit vier delen: De meest recent uitgevoerde actie, de levenslijn die die actie uitvoert, het bericht betrokken in de actie, en de levenslijn die het bericht stuurt/ontvangt.

@@

De auteurs beschouwen echter sequentiediagrammen onafhankelijk van enig bijhorend klassediagram. Er is geen notie van klassevariabelen voor de objecten die met elkaar communiceren in een klassediagram. De voorstelling gegeven in deze paper beschrijft dus niet hoe de toestand van een object verandert terwijl een sequentiediagram wordt uitgevoerd. Verder beschouwen de auteurs ook geen sequentiediagrammen die methodes gemodelleerd in een ander sequentiediagram oproepen. Men krijgt echter enkel inzicht in het gedrag van het systeem als geheel door te kijken hoe de uitvoering van het systeem verloopt over verschillende sequentiediagrammen heen.

@@

\sloppy We merken dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-klassediagrammen naar talen die een deelverzameling zijn van eerste-orde-predicatenlogica. Op deze manier wordt er ingeboet aan expressiviteit ten voordele van rekentijd en ruimtegebruik. We denken echter aan het modelleren van overerving: Het bepalen van tot welke klasses een object behoort ten gevolge van de gespecificeerde klassehi\"erarchie\"en is een voorbeeld van het berekenen van een transitieve sluiting, wat niet uit te drukken is in eerste-orde-predicatenlogica en dus ook niet in deze deelverzamelingen.

Verder is er al werk geleverd omtrent het simuleren en verifi\"eren van sequentiediagrammen. Het perspectief blijft echter beperkt tot \'e\'en sequentiediagram tegelijkertijd. Het ontbreekt dus aan een methode om te verifi\"eren of het gedrag van een systeem dat wordt gemodelleerd in meerdere sequentiediagrammen beantwoordt aan bepaalde functionele eisen.

>>>>

De meeste aandacht gaat naar klassediagrammen. De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predicatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de \textit{description logics} of relationele logica.

@@

Voor elke klasse definieert men een unair predicaat dat lidmaatschap van die klasse uitdrukt. Vervolgens definieert men voor alle attributen van een klasse een predicaat dat een object van die klasse in verband brengt met een waarde voor dat attribuut. Elke methode krijgt ook een predicaat dat voor combinaties van object waar de methode voor wordt opgeroepen en een stel van parameterwaarden een resultaat definieert. In de uitvoertheorie voegt men dan voorwaarden toe waaraan beantwoord moet worden. Een object heeft zoveel verschillende waardes voor een bepaald attribuut als opgelegd door de multipliciteit voor het attribuut. Voor attribuutwaarden, parameterwaarden en resultaatwaarden wordt afgedwongen dat ze van het juiste type zijn. Een bepaalde combinatie van oproepobject en parameterwaarden moet ook een uniek resultaat hebben bij een oproep.

@@

Men schetst hoe primitieve types voorgesteld worden door unaire relaties van atomen. In relationele logica worden objecten voorgesteld door constanten, en deze constanten worden gebruikt als atomen in binaire relaties die objecten verbinden met waarden voor klasseattributen. Eveneens brengt men objecten in verband met elkaar in relaties die associaties voorstellen. Er worden voorwaarden gelegd op relaties die attributen en associaties voorstellen zodanig dat de gebruikte objecten van het juiste type zijn en dat de multipliciteiten gespecificeerd in het diagram afgedwongen worden. Aangezien men relaties op zulk een eenvoudige wijze gebruikt, is het eenvoudig om een stel van relaties en type- en multipliciteitsvoorwaarden te vertalen naar een klassediagram.

@@

V. Lima et al.\cite{LIMA2009143} beschrijven hoe sequentiediagrammen vertaald kunnen worden naar een specificatie in PROMELA\cite{neumann2014using}. PROMELA is een taal die processen modelleert. De \textit{model checker} SPIN\cite{holzmann2004spin} gebruikt specificaties opgesteld in PROMELA om te verifi\"eren of bepaalde eigenschappen geformuleerd in lineaire temporele logica (LTL) gelden voor de voorgestelde processen. LTL is een modale logica die operatoren aanbiedt die verwijzen naar tijd. Tijd bestaat uit een reeks toestanden. Elke toestand specificeert voor alle beschouwde propositionele variabelen in een domein of ze waar of niet waar zijn in die toestand.

@@

De paper beschrijft ook hoe de toestand van een uitvoering van een sequentiediagram voor te stellen. Een toestand bestaat uit vier delen: De meest recent uitgevoerde actie; de levenslijn die die actie uitvoert; het bericht betrokken in de actie; en de levenslijn die het bericht stuurt/ontvangt.

@@

De auteurs beschouwen echter sequentiediagrammen onafhankelijk van enig bijhorend klassediagram. Er is geen notie van klassevariabelen voor de objecten die met elkaar communiceren in een klassediagram. De voorstelling gegeven in deze paper beschrijft dus niet hoe de toestand van een object verandert terwijl een sequentiediagram wordt uitgevoerd. Verder beschouwen de auteurs ook geen sequentiediagrammen die methodes gemodelleerd in een ander sequentiediagram oproepen. Men krijgt enkel inzicht in het gedrag van het systeem als geheel door te kijken hoe de uitvoering van het systeem verloopt over verschillende sequentiediagrammen heen.

@@

\sloppy We merken dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-klassediagrammen naar talen die minder expressief zijn dan eerste-orde-predicatenlogica. Men ruilt expressiviteit in voor kortere rekentijd en kleiner ruimtegebruik. We denken echter aan het modelleren van overerving: het bepalen van tot welke klasses een object behoort ten gevolge van de gespecificeerde klassehi\"erarchie\"en is een voorbeeld van het berekenen van een transitieve sluiting, wat niet uit te drukken is in eerste-orde-predicatenlogica en dus ook niet in deze minder expressieve talen.

Verder is er al werk geleverd omtrent het simuleren en verifi\"eren van sequentiediagrammen. Het perspectief blijft echter beperkt tot \'e\'en sequentiediagram tegelijkertijd. Het ontbreekt dus aan een methode om te verifi\"eren of het gedrag van een systeem dat wordt gemodelleerd in meerdere sequentiediagrammen als geheel beantwoordt aan bepaalde functionele eisen.

### 2018-08-12 intro/intro.tex
proofreading iteration up to combined fragments section

We bouwen zulk een gereedschap op door klassediagrammen en sequentiediagrammen te representeren in FO($\cdot$), een uitbreiding van eerste-orde-predicatenlogica. We kiezen voor FO($\cdot$) in de plaats van eerste-orde-predicatenlogica of een deelverzameling ervan omwille van de expressiviteit. Inductieve definities in het bijzonder zullen een cruciale rol spelen bij het voorstellen van sequentiediagrammen.

@@

James Rumbaugh et al.\cite{RumbaughJames2005Tuml} geven een informele indeling van de soorten artefacten in vier domeinen: Het structureel domein, het dynamisch domein, het fysisch domein en het domein van het modelbeheer. De volgende subsecties geven een kort overzicht van elk domein.

@@

\begin{itemize}
	\item Het toestandsautomaatoogpunt: Hieronder vallen toestandsautomaatdiagrammen. Deze diagrammen benoemen toestanden waarin het systeem zich kan bevinden en de mogelijke overgangen tussen de toestanden.
	\item Het activiteitsoogpunt: Hieronder vallen activiteitsdiagrammen. Deze diagrammen beschrijven hoe de besturingsstroom van het systeem kan verlopen tussen activiteiten. Activiteiten zijn processen die bestaan in het systeem.
	\item Het interactieoogpunt: Hieronder vallen sequentiediagrammen en communicatiediagrammen.
	\begin{itemize}
		\item Sequentiediagrammen beschrijven een tijdverloop van een interactie tussen objecten die instanties zijn van klasses gedefinieerd in een klassediagram. Deze diagrammen beschrijven hoe de toestand van \'e\'en of meerdere objecten verandert ten gevolge van een oproep van een methode gedefinieerd voor de klasse waar een bepaald object een instantie van is. Indien de operatie een resultaat heeft, wordt ook getoond hoe het resultaat wordt berekend.
		\item Communicatiediagrammen zijn gelijkaardig aan sequentiediagrammen, maar in plaats van het tijdverloop centraal te stellen tonen ze expliciet hoe de objecten betrokken in een oproep met elkaar in verband staan. 
	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

Kennisbanksystemen\cite{1999XKSS} beogen het modelleren van kennis over een probleemdomein op een gestructureerde manier in een kennisbank. Ze bieden inferentiemethodes aan waarmee geredeneerd kan worden op die kennis. Zo kan een kennisbanksysteem nieuwe, meer precieze kennis afleiden. Ze laten ook het oplossen van concrete instanties van een probleem binnen het probleemdomein toe.

@@

De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie, wat een deels ingevulde structuur uitbreidt tot mogelijke modellen; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; \textit{theorem proving} door middel van de functie \textit{entails(theory, theory)}; en progressie\"inferentie, wat de simulatie van dynamische systemen gemodelleerd in de lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu} toelaat.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Inconsistenties:} Het klassediagram is zo opgebouwd dat geen enkele mogelijke toestand van de software kan beantwoorden aan de voorwaarden die worden opgelegd. Dit betekent dat het stuk van de software dat wordt beschreven in het diagram onmogelijk kan functioneren.
	\item \textbf{Kwaliteitsgebreken:} Deze gebreken hebben een negatieve impact op de kwaliteit van het softwareontwerp. Zo kunnen ze bijvoorbeeld onduidelijkheden in het ontwerp introduceren of het onderhoud van de software \'e\'enmaal ingezet in productie bemoeilijken.
\end{itemize}

@@

\sloppy Hoofdstuk \ref{sec:gedrag} beschrijft hoe we sequentiediagrammen voorstellen in lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, een methode om in FO($\cdot$) dynamische systemen te modelleren.

>>>>

We bouwen zulk een gereedschap op door klassediagrammen en sequentiediagrammen voor te stellen in FO($\cdot$), een uitbreiding van eerste-orde-predicatenlogica. We kiezen voor FO($\cdot$) in de plaats van eerste-orde-predicatenlogica of een meer restrictieve taal omwille van de expressiviteit. Inductieve definities in het bijzonder spelen een cruciale rol bij het voorstellen van sequentiediagrammen.

@@

James Rumbaugh et al.\cite{RumbaughJames2005Tuml} geven een informele indeling van de soorten artefacten in vier domeinen: Het structureel domein; het dynamisch domein; het fysisch domein; en het domein van het modelbeheer. De volgende subsecties geven een kort overzicht van elk domein.

@@

\begin{itemize}
	\item Het toestandsautomaatoogpunt: Hieronder vallen toestandsautomaatdiagrammen. Deze diagrammen benoemen toestanden waarin het systeem zich kan bevinden en de mogelijke overgangen tussen de toestanden.
	\item Het activiteitsoogpunt: Hieronder vallen activiteitsdiagrammen. Deze diagrammen beschrijven hoe de besturingsstroom van het systeem kan verlopen tussen activiteiten. Activiteiten zijn processen die bestaan in het systeem.
	\item Het interactieoogpunt: Hieronder vallen sequentiediagrammen en communicatiediagrammen.
	\begin{itemize}
		\item Sequentiediagrammen beschrijven een tijdverloop van een interactie tussen objecten die instanties zijn van klasses gedefinieerd in een klassediagram. Deze diagrammen beschrijven hoe de toestand van \'e\'en of meerdere objecten verandert ten gevolge van een oproep van een methode gedefinieerd voor de klasse waar een bepaald object een instantie van is. Indien de methode een resultaat heeft, wordt ook getoond hoe het resultaat wordt berekend.
		\item Communicatiediagrammen zijn gelijkaardig aan sequentiediagrammen, maar in plaats van het tijdverloop centraal te stellen tonen ze expliciet hoe de objecten betrokken in een oproep met elkaar in verband staan. 
	\end{itemize}
\end{itemize}

@@

Kennisbanksystemen\cite{1999XKSS} beogen het modelleren van kennis over een probleemdomein op een gestructureerde manier in een kennisbank. Ze bieden inferentiemethodes aan waarmee geredeneerd kan worden op die kennis. Zo kan een kennisbanksysteem nieuwe, meer precieze kennis afleiden of aantonen dat bepaalde eigenschappen gelden of niet gelden in de gegeven modellering van het domein. Ze laten ook het oplossen van concrete instanties van een probleem binnen het probleemdomein toe.

@@

De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie, wat een deels ingevulde structuur uitbreidt tot mogelijke modellen; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; \textit{theorem proving} door middel van de functie \textit{entails(theory, theory)}; en progressie\"inferentie, wat de simulatie van dynamische systemen gemodelleerd in de lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu} toelaat.

@@

\begin{itemize}
	\item \textbf{Inconsistenties:} Het klassediagram is zo opgebouwd dat geen enkele mogelijke toestand van de software kan beantwoorden aan de voorwaarden die worden opgelegd. Dit betekent dat het stuk van de software dat wordt beschreven in het diagram onmogelijk kan functioneren.
	\item \textbf{Kwaliteitsgebreken:} Deze gebreken hebben een negatieve impact op de kwaliteit van het softwareontwerp. Zo kunnen ze het bijvoorbeeld moeilijker maken om het diagram te begrijpen.
\end{itemize}

@@

\sloppy Hoofdstuk \ref{sec:gedrag} beschrijft hoe we sequentiediagrammen voorstellen in de lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, een methode om in FO($\cdot$) dynamische systemen te modelleren.
